### 2017-09-08 docs/whitepaper/sections/5-hardware.tex
reorg file structure

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

@@

Для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца, легких и других органов к микрофону присоединяются мембрана и соединительная трубка от аналогового стетоскопа. Сигнал с микрофона подается на усилитель. С усилителя сигнал подается на Аналого цифровой преобразователь (АЦП). Аналого цифровой преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт и передает данные программе.

\begin{center}
Краткая схема устройства:\\
\noindent\small{{Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
\end{center}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/hardware.jpg}
\caption{Собранный прототип}
\end{figure}

\subsection{Описание микрофона}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\

\begin{table}[h]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Чувствительность, дБ           & -60 ± 3                    \\ \hline
Диапазон частот, Гц            & 50 – 16 000                \\ \hline
Размер микрофонного модуля, мм & 9×7                        \\ \hline
Тип разъема                    & мини-джек Ø 3,5 мм (3 pin) \\ \hline
Длина кабеля, м                & 1,8                        \\ \hline
Вес, г                         & 63                         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
\end{table}

Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.

@@

@@

\begin{table}[h]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
Уровень шума                   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
Количество каналов             & 2                          \\ \hline
Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=8cm]{images/op-amp.png}
\caption{Распиновка операционного усилителя}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot1.png} 
\caption{Напряжение смещения --- Температура}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot2.png}
\caption{Шум --- Частота}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

@@

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot3.png} 
\caption{Шум - Напряжение смещения}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot4.png}
\caption{CMRR --- Частота}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

@@

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot5.png} 
\caption{Коэффициент усиления - Частота}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot6.png}
\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

\caption{Параметры операционного усилителя}
\label{fig:image2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/sprint-layout-circuit.png}
\caption{Схема печатной платы усилителя}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                                    \hline
Количество каналов                 & 16 дифференциальных или 32 \\& с "общей землей" \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 200 кГц                                     \\ \hline
Объем буффера памяти               & 64 Кбайт                                    \\ \hline
Разрядность                        & 14бит                                       \\ \hline
Эффективная разрядность            & 13,3 бит (100 кГц, диап. изм 2,5 В.)        \\ \hline
Входное сопротивление              & Не менее 10 МОм                             \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & $\pm10V;\pm2.5V;\pm0.6V;\pm0.15V$           \\ \hline
Синхронизация                      & От внешнего синхросигнала, \\& по уровню аналогового сигнала, \\& внутренняя. Возможна многомодульная.          \\ \hline
Защита входов                      & 30 В (питание вкл.); 10 В (питание \\& выкл. и в режиме suspend)       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики АЦП LCard E14-140M}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                      \hline
Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
Разъем                             & BNC                           \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
Масса                              & 400г                          \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}
\end{table}

\textbf{Интегральная нелинейность} - отклонение по вертикальной оси точек реальной характеристики от идеальной характеристики преобразования, делящих пополам расстояние по оси абцисс между средними значениями пороговых уровней характеристики преобразования. Измеряется в процентах или  МЗР.

@@

Проблемы данного АЦП:

@@

\subsubsection{Arduino Due}
\begin{table}[H]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                      \hline
Число аналоговых входов            & 12                            \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 1МГц                          \\ \hline
Объем буффера памяти               & 512 KB					       \\ \hline
Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
Рабочее напряжение                 & 3.3V                          \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & 7-12V                         \\ \hline
Защита по входному напряжению      & 6-16V                         \\ \hline
Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
Микроконтроллер                    & AT91SAM3X8E                   \\ \hline
Масса                              & 36г                           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
\end{table}

Самым оптимальным вариантом ацп для данного проекта оказался Arduino Due. Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества. Максимальная частота дискретизации Arduino Due составляет 1МГЦ. В ходе данной работы удалось достичь максимума в 672кГц. Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 666кГц. Максимальное значение частоты дискретизации зависит также от производительности компьютера. Данное устройство тестировалось на MacBook Air 2014.
\end{document}

>>>>

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
Разаботанная аппаратная часть должна отвечать следующим условиям. Прием сигнала стетоскопом осуществляется через микрофон. Далее, сигнал с микрофона должен подаваться на усилитель, усиливающий сигнал с микрофона до значений, в которых работает аналого цифровой преобразователь. Аналого цифровой преобразователь принимает сигнал и подключается к компьютеру через USB порт для передачи данных. Врач должен иметь возможность прослушивать пациента, видеть визуализацию сигнала на компьютере. Также врач должен иметь возможность увидеть спектр сигнала после преобразования Фурье. Преобразование Фурье должно производиться как на локальном компьютере, так и на удаленном сервере.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/blueprint.png}
\caption{Схема програмно-аппаратной системы}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{images/hardware.jpg}
\caption{Собранный прототип}
\end{figure}

\subsection{Описание микрофона}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране. \\

\begin{table}[h]
\centering
\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Чувствительность, дБ           & -60 ± 3                    \\ \hline
Диапазон частот, Гц            & 50 – 16 000                \\ \hline
Размер микрофонного модуля, мм & 9×7                        \\ \hline
Тип разъема                    & мини-джек Ø 3,5 мм (3 pin) \\ \hline
Длина кабеля, м                & 1,8                        \\ \hline
Вес, г                         & 63                         \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Наилучшая чувствительность данного микрофона достигается в диапазоне частот от 50 до 16000 Гц. Тем не менее, микрофон с ослаблением принимает сигнал вплоть до 40кГц. Поэтому данный микрофон подходит для данного проекта.

Для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца, легких и других органов к микрофону присоединяются мембрана и соединительная трубка от аналогового стетоскопа.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
Уровень шума                   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
Количество каналов             & 2                          \\ \hline
Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=16cm]{images/op-amp.png}
\caption{Распиновка операционного усилителя}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot1.png} 
\caption{Напряжение смещения --- Температура}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot2.png}
\caption{Шум --- Частота}
\end{subfigure}
\end{figure}

\begin{figure}[H]

@@

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot3.png} 
\caption{Шум - Напряжение смещения}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot4.png}
\caption{CMRR --- Частота}
\end{subfigure}

@@

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot5.png} 
\caption{Коэффициент усиления - Частота}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot6.png}
\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
\end{subfigure}

\caption{Параметры операционного усилителя}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=10cm]{images/sprint-layout-circuit.png}
\caption{Схема печатной платы усилителя}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\caption{Технические характеристики АЦП LCard E14-140M}
\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                                     \hline
Количество каналов                 & 16 дифференциальных или 32 \\& с "общей землей" \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 200 кГц                                         \\ \hline
Объем буффера памяти               & 64 Кбайт                                        \\ \hline
Разрядность                        & 14 (бит)                                        \\ \hline
Эффективная разрядность            & 13.3 бит (при частоте дискр. 100 кГц)            \\ \hline
Входное сопротивление              & не меньше 10 МОм                                 \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & $\pm10V;\pm2.5V;\pm0.6V;\pm0.15V$               \\ \hline
Синхронизация                      & От внешнего синхро-сигнала, \\& по уровню аналогового, \\& внутренняя. Возможна многомодульная.          \\ \hline
Защита входов                      & 30V (при вкл. питании); 10В (при выкл. \\&питании \\& и в suspend-mode)       \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{images/adc1}
\caption{АЦП LCard E14-140M}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}

\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                      \hline
Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
Разъем                             & BNC                           \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
Масса                              & 400г                          \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{images/adc2}
\caption{АЦП ЛА-н10-12USB}
\end{figure}

\textbf{Интегральная нелинейность} - это отклонение точек по вертикальной оси реальной хар-ки от идеальной хар. преобразования, которое делит пополам расстояние по оси X между средними значениями пороговых значений характеристики преобразования. Измеряется в процентах или  МЗР.

@@

Особенности реализации програмно-аппаратных решений данного АЦП, не позволяющие его использовать в нашем проекте:

@@

\subsubsection{Arduino Due}

Самым оптимальным вариантом АЦП для данного проекта оказался Arduino Due. Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества. Максимальная частота дискретизации Arduino Due составляет 1МГЦ. В ходе данной работы удалось достичь максимума в 672кГц. Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 666кГц. Максимальное значение частоты дискретизации зависит также от производительности компьютера. Данное устройство тестировалось на MacBook Air 2014.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{images/adc3}
\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}
\end{figure}

\begin{table}[H]
\centering
\caption{Технические характеристики АЦП Arduino Due}

\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                      \hline
Число аналоговых входов            & 12                            \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 1МГц                          \\ \hline
Объем буффера памяти               & 512 KB					               \\ \hline
Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
Рабочее напряжение                 & 3.3V                          \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & 7-12V                         \\ \hline
Защита по входному напряжению      & 6-16V                         \\ \hline
Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
Микроконтроллер                    & AT91SAM3X8E                   \\ \hline
Масса                              & 36г                           \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\end{document}
